# 跨性別者：錯位的靈魂，性別認同的美麗與哀愁

### 文章重點

- 跨性別者：生理性別vs.性別認同
- 跨性別者：你認識跨性別（TransGender）嗎？
- 跨性別者：喜歡男生？喜歡女生？
- 跨性別者：影劇作品
- 人生而平等，並無差異

你是否思考過，性別是如何分類的呢？性別的分類只有男性、女性之分嗎？在我們成長的環境之中，不論是自己與他人，總會被環境賦予我們該有的行為舉止。一直以來，男孩應該喜歡藍色、女孩適合粉紅色，就像是所有父母、長輩、師長的默契。

但你是否想過，性別會是由自我認同的，有可能和生理性別有所差異的。

## 跨性別者：生理性別vs.性別認同

![跨性別者 性別認同](https://beauty-upgrade.tw/wp-content/uploads/2019/05/薑餅人.jpg)

[圖片來源](https://kasparx.wordpress.com/about/the-genderbread-person/)

生理性別：出生時以**生理器官**分辨男女性別的分類方法。性別認同：在出生到成長的階段中，在**心理**上認識、接受自己的性別。性別認同若與自己的生理性別相同，就稱為**順性別**，但當心理上不認同自己的生理性別時，稱為**多元性別/跨性別**。

## 跨性別者：你認識跨性別（TransGender）嗎？

[圖片來源](https://www.pinterest.com/pin/46936021102211977/)

當自身的生理性別與自我認同的性別並不一致時，在成長的經歷中，會漸漸對自己身體上的一些特徵（身材、外表、聲音等等）感到不自在，例如：當外界對於他們有性別角色的期望，卻不是他們真正想要的時候，也就是自己的性別認同與順性別不一致。我們常常會聽到有人說：「身體裝錯了靈魂」，這樣的朋友們稱之為**跨性別者 性別認同**。

有的跨性別者為了能夠讓自己更符合本身的性別認同，會選擇透過醫療來改變身體或外在，但在現實考量或種種因素之下，並不是所有人都會透過醫療方式為自己改變。

**跨性別（TransGender）一詞早期被當作是變性者的對比，泛指不會透過手術等方式來改變生理性別，只在外表上以自己認同的性別生活著的人，當時也稱這些人為變裝者。**

不過，隨著時間演變，跨性別（TransGender）的涵蓋範圍逐漸廣泛，在1992年的「跨性別法律與就業政策國際研討會」中，將已完成手術的變性者以及只在外在裝扮改變的變裝者也一同納入跨性別者的定義之中。**世界衛生組織（WHO）於2019年5月26日的會議上做出決策，將「跨性別者」從精神病狀名單中除名，並將「性別認知障礙」等族群改稱為「性別不一致」，亦從心理疾病中除名。**

繼1990年，WHO將同性性行為從《國際疾病分類》中刪除後，再度更改分類名單。直到今天，世界各國對於性別平權的意識逐漸抬頭，跨性別已成為一張廣納各種異同的保護傘，**只要個人的性別表現與社會規範有所差異或衝突時，均可被稱之為跨性別者。**

## 跨性別者：喜歡男生？喜歡女生？

[圖片來源](https://www.pinterest.com/pin/676736281486067629/)

跨性別者並不一定都會是同性戀，跨性別者的性向會是自身的性別認同再加上喜歡的對象性別，和一般大眾一樣，也會有異性戀或者是同性戀。

在性別議題逐漸受到大眾注意的今日，不論是異性戀、同性戀、雙性戀或者是跨性別者，都已與你我並無差異，身在群眾之中，也許我們身邊的朋友、親人、同事們，也正在為了消除歧視而奮鬥著。

## 跨性別者：影劇作品

在近幾年，亞洲社會也漸漸敞開性別議題的大門，許多團體、企業也紛紛挺身為相關議題和族群聲援，倡導生而為人並無異同。我們還能透過哪些方法更加了解這些朋友呢？以下就為各位推薦幾部值得賞析的影劇作品。

### 當他們認真編織時

由荻上直子自編自導的**《當他們認真編織時》**，是由桐谷健太、生田斗真主演。生田斗真飾演女主角－凜子，凜子自小就認為自己是女性，在青春期階段意識到自己的女性靈魂被困在男子的體內而百般掙扎、徬徨，在媽媽的溫柔對待之下，凜子才擁有了接納自己、活出自我的勇氣。

[圖片來源](https://www.pinterest.com/pin/112660428161626723/)

桐谷健太飾演凜子的另一半－牧生。在兩人的同居生活中，牧生的姪女－小友，在媽媽與男友離家出走的情況下，意外加入了凜子與牧生的日常生活之中。

起初，小友對凜子的身份充滿疑惑，甚至感到有些恐懼，在凜子細心且溫柔的照護之下，小友逐漸與凜子親近，小友、凜子、牧生三人組成了一個超出世人理解範圍的「家庭」。

[圖片來源](https://www.pinterest.com/pin/281123201721156761/)

在這個社會上，當面對你我所不了解的人事物時，群眾總會由無知衍生成歧視、偏見，荻上直子以溫暖地手法，透過孩童的視角看待凜子的存在，期望讓觀眾能夠了解到，**一個人的存在不是因為他的外在，內在才更加重要**。

劇中並沒有批判、理論的成分，而是用最自然的手法讓觀眾能夠認識凜子。在欣賞電影的同時，你我的腦海中也許會想起身邊也有著像凜子那樣的人，與我們一同生活著。

我們身邊總是有著各式各樣的人，每個人都會是最獨一無二的存在，正因為這樣，我們的世界才充滿了各種色彩，才值得令人期待，每個人的存在都有其意義，都應該受到平等、不帶歧視偏見的對待。

電影裡以凜子為故事中心，以小友的視角看著這樣的社會。**歧視、偏見皆是來自於無知，面對我們所不了解的人事物，拋開成見，才能夠互相理解。「愛」是不分性向、性別的，甚至能夠超越於血緣關係。我們可以在電影中學習到，所有人皆為平等，沒有人能夠否定他人的價值，更不能夠反對他人追求幸福的權利。**

### 女子的生活

NHK改變自原名小說的《女子的生活》，由至尊淳飾演美紀－憧憬著時尚的都市生活而來到大城市，努力過著自己喜歡的生活的跨性別女子。在網路時裝公司工作著的美紀，從事自己夢寐以求的行業，過著一直以來所希望的生活方式。但在生活中難免會有失落、挫折、對未來感到徬徨的時候。

此時，美紀的高中同學後藤不請自來，美紀收留了走投無路的後藤，展開了「跨性別者」與「直男」的奇妙同居生活。

後藤的角度就如同對跨性別者感到陌生的人，起初對於美紀有著各種疑問和不解，也在無意之中對美紀提出了帶有歧視意味的問題而不自知，在與美紀相處的過程中，後藤也逐漸了解關於跨性別者的相關資訊。

[圖片來源](https://www.pinterest.com/pin/668784613395036102/)

美紀曾對後藤說過：「我一直想成為女生，但身體還沒進行改造，因此我離開家鄉，在這裡盡情享受屬於女子的生活。以現在的說法，就是所謂的性別認同焦慮症，但我認為更貼切的還是跨性別者。雖然想成為女生，不過我也想跟女孩子談戀愛，因此心理上是女同性戀，生理上則是男性。」雖只是輕描淡寫，但也不難觀察得出身為跨性別者在生活中的百般無奈。

在戲裡，美紀擁有一群理解她、認同她的同事，偶爾也會在生活上遇到因不了解而有著歧視言語的人，正如同在現實生活中的跨性別者們一樣，也在生活中全力以赴，偶有失落、挫折，但也會有開心、感動。

即使社會上的歧視與偏見難以消除，但跨性別者仍為自身的權益努力不懈。在未來我們總有一天會碰上跨性別者，期待大家能夠以理解和尊重給予空間，讓他們能夠自在快樂地與我們共同生活著！

### 問題餐廳

[圖片來源](https://www.pinterest.com/pin/474496510718715357/)

**《問題餐廳》**是於2015年由坂元裕二編劇的作品，擅長透過戲劇對社會大眾表達想法和理念的坂元裕二，在《問題餐廳》裡想要帶給大家的是「性別平等」的觀念。

主角們在生活中身為女性，不得不獨自面對許多困境，與其說是一部女性自強起身對抗男性的作品，倒不如說是為了對抗充斥在社會中的各種標籤和刻板印象所帶來的歧視。

[圖片來源](https://www.pinterest.com/pin/228557749816034225/)

女主角玉子由真木陽子所飾演，在職場上面臨著男女的不平等對待，看著要好的同事在職場上受到性騷擾，為了幫助同事，玉子挺身而出，與一群在社會角落上受過傷的夥伴們共同開了一間餐廳。

其中，由安田顯飾演的几海地，是一位擁有嫵媚女人外表的跨性別者，熱愛著製作甜點，但因為外表裝扮的關係，在求職的路上四處碰壁。海地的甜點總是能夠巧妙地配合著餐點，讓客人回味無窮，喜愛甜點，也期望能夠用自己用心製作的甜點讓人幸福的海地，卻時時擔心自己是無法和一般人一同站在陽光下享受幸福的人。

[圖片來源](https://www.pinterest.com/pin/547398529685252897/)

在其中一集，客人品嚐了海地的甜點後驚喜萬分，希望能夠親自向甜點師道謝，海地非常畏懼，深怕自己的身份一旦被客人知道後，會受到他人的異樣眼光，更害怕餐廳因此受到拖累。

但沒想到，客人見過海地後仍真摯地向她讚許甜點的美好。在那一刻，感受到海地對甜點的熱情的客人，不介意海地的外在與性別，只為了表達心情而向她誠摯地道謝。人與人之間的相處，本就應該如此單純而美好。

在劇中，海地親手為弟弟製作了結婚蛋糕，希望能夠為弟弟送上祝福，卻又害怕弟弟的友人知道自己的存在後會看不起弟弟，但在結婚宴上，弟弟不但向大家表示自己對海地的敬愛，更向海地說：「討厭哥哥的人是因為他們很無趣，我喜歡有趣的人，所以我喜歡哥哥。」

**海地像是所有在現實生活中的跨性別者的縮影，他們害怕、不安，總是獨自面對著嘲諷、歧視和不被認同。但在這個世界上，所有人都有著獨特的思考、獨特的心思，每個人都是最特別的存在。**

## 人生而平等，並無差異

Photo by [Aziz Acharki](https://unsplash.com/photos/M2iEigqVbFM) on [Unsplash](https://unsplash.com/)

不論我們身處的環境如何，唯一不變的都是我們對待他人的那份心，即便是跨性別者，也擁有與我們一樣的想法和願望，他們在這條路上走得辛苦，我們都該善待並支持他們，因為有他們，我們才能知道這世界擁有各種可能和希望。

生活於現今的我們，該如何將「人生而平等，並無差異」的理念貫徹，會是無止盡的考驗。戲劇中的主角們所面臨的難處和不安，如同現實生活中的跨性別者一樣，他們需要極大的勇氣才能夠為自己的性別認同做出抉擇，勇敢生活著的他們，與其他人並無差別，該用何種形式度過生活，是由自己決定的。**跨性別者皆是美麗且堅毅的存在，透過理解和認同，社會大眾才能夠學習到愛與自由何其珍貴。**

## 延伸閱讀

### 參考資料

[【pinterest】](https://www.pinterest.com/)

### 作者資訊

![作者](https://beauty-upgrade.tw/wp-content/uploads/2019/04/avatar77-150x150.jpg)

台灣人。日劇、貓、閱讀、吃就是日常，在生活中學習扮演好每個角色。自認為是社會裡的少數派。喜歡在生活裡與各式各樣的人相遇，在每一段人際關係認識自己。喜歡在太陽灑進屋內的午後和貓一起睡午覺，喜歡追隨貓的腳步學習如何慵懶度日。